---
layout: post
title: javascript的类与继承
category: WEB开发
tags: javascript
date: 2014-10-20
---
{% include JB/setup %}


#javascript的类与继承
* 目录
{:toc}

----------

javascript的类与一般的面向对象语言有很大的不同，类的标识是它的构造函数，下面先定义一个类

~~~javascript
var User=function(name){
    this.name=name;
};
User.getName=function(){return this.name;};
User.prototype.get_name=function(){return this.name};
user1=new User('kkk');
user2=new User('jjj');
user1.getName=function(){console.log('hello');};
user1.get_name=function(){console.log('hello');};
~~~

显然我们可以看出这两个函数是不同的，虽然它们实现了相同的功能。 
接下来我们先解释构造函数，当我们使用new操作符生成对象时，对象在进入函数之前就已经存在了，构造函数所完成的仅仅是初始化的工作。

每个javascript的函数都生而具有prototype这一属性，它们的new 与prototype.constructor有关。有以下关系存在：

~~~javascript
User.prototype.constructor===User
true
~~~

同时类的静态方法如getName并不是一种值得推荐的方法，因为对于每一个被创建的对象都会创建相应的函数对象，方法在这里与其他的属性并无任何不一致之处。

通过工厂方法创建类

~~~javascript
var User=function(name){
    var user;
    user.name=name;
    user.getName=function(name){return user.name;};
    return user;
}();
~~~

通过工厂方法可以直接创建继承了原型方法的对象，但是这样得到的问题在于没有prototype属性，需要手动添加，不推荐这种方法。

下面开始讲继承的方法，先给出一种示例

~~~javascript
function Vip(name,level){
    this.name=name;
    this.level=level;
}
Vip.prototype=User;
alert(Vip.prototype.construtor===Vip);//false
~~~

这样显然不行，对子类的任何方法的改变都会导致父类的方法改变，更严重的是继承链遭到破坏。

利用构造函数来继承

~~~javascript
function Vip(name,level){
    User.call(this,name);
    this.level=level
}
User.prototype.hehe=function(){console.log('hehe');};
(new Vip('kf',2)).hehe();//error!
~~~

上面的方法子类显然无法继承父类的原型函数，这样不符合我们使用继承的目的。

~~~javascript
function Vip(name,level){
    this.name=name;
    this.level=level;
}
Vip.prototype=new User();
Vip.prototype.constructor=Vip;
~~~

这是一种折衷的继承方式，本质上把子类的所有对象绑定到父类的一个对象上，子类原型方法就是这个对象的一个属性。

