---
layout: post
title: javascript中的this
category: WEB开发
tags: javascript
date: 2014-10-10
---

#javascript中的This
-----------

This对象在js中就一直是个坑货，很难判断它到底指向什么，而我们由于来自C++或者python的self的经验，又常常会犯这一类的错误。接下来就详细地讲一下this对象的归属。

####rule1:全局环境的this
javascript的环境天生就由函数来决定，在js里不能通过代码块隔开上下文，不被函数所包裹的环境就是全局环境，全局环境中的this就指向全局变量window，看下面一个例子

~~~javascript
var name='jjj';
console.log(this.name);
//会成功输出jjj
~~~ 

####rule2:作为方法调用时的this
显然这种情况很好判断，与python里的self是一致的，this毫无疑问指向调用方法的对象

~~~javascript
var user={
    name:'kkk'
};
user.getName=function(){
    console.log(this.name);
};
user.getName();
//会输出kkk
~~~

####rule3:作为构造函数时的this
这时的this也不用我多说，显然是指向新创建的对象，构造函数的运行其实并不创建对象，而仅仅是初始化，对象在运行之前就已经被创建
下面还是举例说明

~~~javascript
function User(name){
    this.name=name;
}
var f1=new User('kkk');
var f2=User('kkk');
console.log(f1.name);//kkk
console.log(f2.name);//undefined没有name属性
~~~

####rule4:间接调用中的this
所谓间接调用是指利用apply和call来调用函数，这时的this指向它们参数列表中的第一个参数。

~~~javascript
var setName=function(name){
    this.name=name;
};
var user={level:2};
user.apply(setName,'jjj');
console.log(user.name);//jjj
~~~

####rule5:其他情况中的this
记住其他情况下this均不会被改变，这里也是最容易犯错的地方。

~~~javascript
var name = "clever coder";
var person = {
    name : "foocoder",
    hello : function(sth){
        var sayhello = function(sth) {
            console.log(this.name + " says " + sth);
        };
        sayhello(sth);
    }
}
person.hello("hello world");//clever coder says hello world

~~~

上面的代码看起来很奇怪，难道this不应该指向person吗？
我们应该记住被嵌套的函数中的this是不会指向嵌套它的函数，在这个例子里面就是sayhello中的this不会指向hello对应的那个函数。如果我们把例子稍稍改一下变成

~~~javascript
hello:function(sth){
    console.log(this.name + " says " + sth);
}
//foocoder says hello world
~~~

大家应该已经看明白了，这个时候，sayhello并非在作为方法调用，所以this指向全局对象。。。
这时候问题来了，用node运行最初的例子会显示undefined says hello world，不知道有没有大神讲解一下。
####rule6:eval破坏所有规则

####最后以一个例子结束

~~~javascript
var name = "clever coder";
var user={
    name:'kkk'
};
user.getName=function(){
    console.log(this.name);
};
var get=user.getName;
get();//clever coder
~~~

大家是否明白了？

