---
layout: post
title: JSP踩过的坑
category: WEB开发
tags: java
date: 2015-06-14
---
{% include JB/setup %}


* 目录
{:toc}

### 前言

写惯了Django的人，一换到JSP十分不适应，我的extend呢，为啥include还得分两种？尤其是模板继承机制，jsp确实十分不友好，许多小伙伴都不得不借助于tile这种第三方插件。本文就以一个初学者的身份把我踩过的坑带着大家再来踩一遍。

### JSP的ContextPath

刚写JSP的小伙伴基本都会遇到一个问题，就是卧槽我的静态文件为毛找不到啊，因为你首先必须设定ContextPath啊，骚年，下面给出一个例子。

~~~jsp
<% String path = request.getContextPath(); 
String title="hehe";
String basePath = request.getScheme()+"://"+request.getServerName()+":"+request.getServerPort()+path; %>

<!-- 在文件的开始处加上上述语句 -->

<link type="text/css" rel="stylesheet" href="<%=basePath %>/static/style/common.css">
~~~



### JSP的模板继承

JSP2.0的自定义tag使得模板继承成为了可能，下面我们先给出一个例子。

首先模板文件。

~~~jsp
<%@tag description="Instructipn Template" language="java" pageEncoding="UTF-8"%>
<%@attribute name="content" fragment="true" %>
<%@attribute name="title" fragment="true" %>
<% String path = request.getContextPath(); 
String title="hehe";
String basePath = request.getScheme()+"://"+request.getServerName()+":"+request.getServerPort()+path; %>
<html>
	<%@include file="/views/widgets/head.html" %> 
	<body>
		<%@include file="/views/widgets/topbar.html" %>
		<%@include file="/views/widgets/navbar.html" %>
		<div id="content">
			<jsp:invoke fragment="content" />
		</div>
		<%@include file="/views/widgets/footer.html" %>
	</body>
</html>
~~~

然后给出一个jsp文件继承该模板

~~~jsp
<%@page contentType="text/html" language="java" pageEncoding="UTF-8" %>
<%@taglib prefix="t" tagdir="/WEB-INF/tags" %>
<t:instruction>
	<jsp:attribute name="content">
		<h1>呵呵</h1>
	</jsp:attribute>
	<jsp:attribute name="title">
		hehe
	</jsp:attribute>
</t:instruction>
~~~

这里面有几点要注意：

- 使用这种方法做模板继承会导致某些css失效，主要是你的CSS 选择符不能被fragment截断，比如 .instruction .ctn .ctn_left这样的，instruction在模板文件里，而 ctn_left在fragment里，CSS就会失效
- 在模板文件中必须先定义jsp:attribute之后，才能在具体位置里用jsp:invoke设定
- 模板文件必须在/WEB-INF/tags目录下，不然会报错，有点奇怪，至今理解不能
- include的路径可以是相对的，也可以是绝对的，绝对路径的根目录在web-app
- 注意jsp:include 和 %include的区别，一个是先生成servlet转换为html后再拼接，而后者是先拼接再转换为html

由于静态引入的这个特性，我们还可以在引入文件里指定fragment，真是爽歪歪啊。。。
当你在被引入的文件里访问父文件的变量时，eclipse会善意的帮你打上红X，所以不妨把引入的静态文件使用HTML后缀。


### JSP的中文乱码问题

中文乱码的问题确实是比较头疼的，难道JSP这帮人都不鸟中国开发者么？一般的解决方案是在jsp文件头部加上一句

~~~jsp
<%@page contentType="text/html charset=UTF-8" language="java" pageEncoding="UTF-8" %>
~~~

这样做的话你引入的每个文件都得加上这样几句，实在太特么恶心了。。

所以你可以在你的WEB.XML文件里加上这么一句。

~~~xml
	<jsp-config>
		<jsp-property-group>
			<url-pattern>*.html</url-pattern>
			<page-encoding>UTF-8</page-encoding>
		</jsp-property-group>
		<jsp-property-group>
			<url-pattern>*.jsp</url-pattern>
			<page-encoding>UTF-8</page-encoding>
		</jsp-property-group>
	</jsp-config>
~~~

### 总结

说了这么多，JSP真是个大坑啊。。。话说我觉着前后端分离是历史的必然，jsp也无法重回巅峰了。。。突然有点伤感啊，毕竟毕业季了。。。