---
layout: post
title: Zeta.js之Config
date: 2015-01-25
category: Web开发
tag: zeta
---


#配置

##前言
Zeta.js 是一款为node打造的轻量级后端框架，引入了许多angular的概念，可以让你以一种不同于express的更有层次的方式编写后端代码。这里是Zeta的中文文档。

##概览
在此章节中我们将为你介绍如何配置module的方法，以便你能根据自己的需要更灵活地使用强大的Zeta框架。

##基本用法

###设置选项值

~~~js
demo.config(key,value);
//demo is a module
~~~

Key是你想要设置的选项名，value是你要设置的选项值。

###读取选项值

~~~js
var val=demo.config(key);
//the option of key
var opt=demo.config();
~~~

###装载配置
仅仅设置选项值不足以使它生效，你还需要在配置过程完成之后重新装载。

~~~js
demo.config(key,val);
...
demo.load();
~~~

##命名空间
这一部分内容在module章节中就已详细地讲过了，这里就不再重复了。

##可配置选项

###指定目录
root变量是你所用路径的基本前缀，而public是那些静态文件路径的前缀。

~~~js
//default option
demo.config('root',process.cwd());
demo.config('public',"public");
~~~

###显示选项
- loadinfo：布尔值，true时将打印模块加载时的详细信息

~~~js
//default
demo.config('loadinfo',false);
~~~

- debug：布尔值，true时将打印详细的调试信息

~~~js
//default
demo.config('debug',true);
~~~

###静态服务器
- indexFile：数组，是自动搜寻的index文件的合法后缀名

~~~js
//default option
demo.config.of('built-in').of('static-server').val('indexFile', ['.html', '.htm', '.md']);
~~~

- processFun：对象

~~~js
//default option
demo.config.of('built-in').of('static-server').val('processFun', {});
~~~

###异常处理
- guard：布尔值，true时可以调用guard函数来监控handlers中的异常并处理。

~~~js
//default
demo.config('guard',false);
~~~

- globalDomain：布尔值，true时会使用一个全局domain作为一个EventEmitter来处理异常。

~~~js
//default
demo.config('globalDomain',false);
~~~

###其他
- serviceCache：布尔值，true时会从缓存中读取各种服务。

~~~js
//default
demo.config('serviceCache',true);
~~~
